よく知っている人を相手に自己を語るのは簡単だが、 お互いによく知らない相手に自己を語るというのは非常に難しい。
よく知っている相手との間に共通の文脈ができあがっているので、その文脈にふさわしい自分を提示していけばよい
から、ほぼ自動化した形で自己を語ることができる。 たとえば、 相手がこちらのことを勇ましい豪傑 (注1) とみなし
ているなら、 自分の中の武勇伝 (注2) 的なエピソードを中心に語ることになるだろうし、 相手がこちらのことを温厚
な紳士とみなしているなら、 自分の中のおだやかな部分を中心に語ることになるだろう。 相手との文脈によって語り分
けるからといって、けっしてだましているわけではない。 どちらも嘘ではないのだ。
困るのは、よく知らない人が相手である場合だ。 共通の文脈ができあがっていないため、 どのような自分を語り出し
ていけばよりのかがわからない。 逆に言えば、 共通の文脈による制約がないぶん、 どんな自分でも自由に演出し、語り
出していくことができる。 だからこそ、 迷い、悩んでしまうのだ。
こうした事情からわかるのは、 僕たちは自分のことをいろんなふうに語ることができるということだ。
(中略)
自分の姿がおぼろげ (注3)にしか見えないうちから、まずは語ることを始めなければならない。
語ることによって、 自分の姿が語りの方向につくられていく。


ウェブ時代に突入して、 私たちの生活には、世界中のありとあらゆる情報が溢れかえることとなった。 その量は膨大
で、しかも、時間とともに流れ去ることもなく、データとして刻々と蓄えられ続けている。一方で、 私たちの毎日はとい
えば、相も変わらず24時間しかなく、 寿命は80年程度だ。 どうやったって、 そのすべてを網羅することなどできない。
私たちは、仕方なく、どんな情報とも、 どんな言葉とも、 忙しなく (注1)、 広く浅いつきあいをするようになっ
て、ふと我に返ると、 自分は果たして、 本当に、以前よりも、世間や人間に対する理解が深くなっているのだろうか
と、不安を感じるようになっている。
そういう時代に、 小説は、 まさしく 「小さく説く」のである。
この広大無辺 (注2) で、 複雑極まりない世の中を、そして、そこに生きる人間の心の奥底を、 誰の手のひらにでも
収まるほどのコンパクトなサイズに圧縮して、 濃密な時間とともに体験させてくれる。 それが、 小説だ。
確かに小説は、絵や彫刻のように、一目で見ることのできる物体ではない。 ある一定量の記号の連なりである以上、
時間をかけて、 前から順番に最後まで辿っていかなければならない。 しかし、その間、 小説は絶えず、 読者に語りか
け、読者に耳を貸し、読者の手を引き、読者と一緒に感じ、 一緒に考える。それは、 途方 (注3)に暮れるような情報
の海を泳ぎ回るのとは、まったく別の興奮を与えてくれるはずだ。
(注1) 忙しなく ここでは、時間に追い立てられるように
(注2) 広大無辺で 限りなく広くて
(注3) 途方に暮れる : どうしたらよいかわからなくなる
(平野啓一郎 『小説の読み方-感想が語れる着眼点』 による)


一日に八時間眠るのが人間社会の決まりごとであるかのように言う人がいる。 それには何か特別な根拠があるのか。
もともと睡眠は、適応のための技術である。 さまざまな身体内部および外部の環境条件に合わせて、 脳をうまく休息
させ、よりよく活動させるための柔軟な生存戦略である。 多少の無理や融通が利かないはずはない。
しかも、眠ることは筋肉を緩ませる、 意識レベルを下げる、 栄養補給を断つなどの危険を伴う “命懸け"の行為だ。
それだけに、睡眠中の安全が確保できる条件を整えてからでないと、眠るわけにいかないというのが生き物の鉄則だ。
また、優先してなすべきことがほかにあるから、 睡眠は、 すなおに順位をそちらに譲るのが通例だ。
/7/
2017年7月新日本語能力考試N1真題
そうなると、安心して睡眠に割り当てられる時間は、かなりかぎられたものになってしまう。一日のうちのかぎられ
た条件と時間のもとでうまく眠り、うまく目覚めるために、 高等動物は進化の過程でさまざまな方式を開発してきた。
だから、睡眠は本来多様性に富むものだ。
人間の睡眠も、生物学的にはまったく同様の適応力を備えている。 しかし、 人間は文明の発達とともに、睡眠を人為的な
規則で拘束した。 社会活動や季節変化などをもとにして、 睡眠の持つ多様性を一定の枠の中に押し込めてしまったのだ。
こうして、世の中では、大人は一日に八時間まとめて寝るのが基準であるかのように考える傾向が定着した。 ここか
ら、睡眠時間の負債を気にするという不幸が発生したのだ。 一日に八時間くらい寝床の中で過ごす人が大半を占めるに
せよ、この数値に生物学的な根拠はない。